育与谜题 其二
五年前
也就是说要问上初中一年级的阿良良木历是个什么样的人
那我只能用正直 单纯 一根筋来形容
简单来说 就是个很普通的男孩
如果非要在平庸的阿良良木少年身上找出什么特殊性的话
那就只有他的父母是追求「正义」「和平」和「安全」的警察这件事了
正是在他们的影响之下 才形成了我今天的人格
阿良良木少年在这种意义上还是个正义感比较强的人
五年前
就在第一学期快要结束的时候 他感到些许焦躁
或许不是「些许焦躁」 而是「相当焦躁」
说白了就是前一阵子发下来的期末成绩并不理想
尤其是数学这一科
他觉得这样下去就糟糕了
他觉得这样下去就无法贯彻自己的正义了
没能在「好好学习」这条正义的道路上走下去
这对于他来说 比试卷上的数字更加丢人
我一直就懂得
ずっと分かってた
语言中充满了虚假
言葉は嘘ばかり
是简单就可以忘却的
簡単に忘れる
不确定又暧昧的事物
不確かで曖昧なもの
连真实都无法与之抗衡
真実も捻じ伏せてく
只得逃进魔法之中
魔法に逃げ込んで
在太阳都消失的夏天
太陽も消えた夏
孤独一人的我
一人きりで私が
推导而出的答案
導き出した答えそれは
是你
君だった
终于寻找到
見つけたの
比任何人都正确的答案
誰よりも正しいはずの答えを
当时的我自然不知道什么是「蒙提霍尔问题」
信封「b」没有中。是否要换成信封「c」？
只是对于突然出现在面前的问题产生了浓厚的兴趣
你终于来了，阿良良木同学
既然你来到这儿了，就说明信上的谜题已经被你解开了对吧？
没…没解开
我换了个选择 但还是不知道为什么应该选「c」
是嘛
很好，那我们就从解答这道问题开始吧。
快进来，阿良良木同学。
来学习吧。
我们一起来变聪明吧。
哈…啊哈哈
据她本人说 她还给其他几个人发出过同样的信
然而收到那些信之后 来到废屋和她见面的却只有我一个人
不知天高地厚地就来了
不知天高地厚…这个嘛 也的确算是不知天高地厚
或许说成晃晃悠悠也可以
至少如果没有那个夏天发生的事 我的数学成绩一定很差
而且一定会讨厌数学
说不定也就考不上直江津高中了
先不说这些 我还是继续听您讲故事吧
物语
阿良良木学长一个夏天的恋爱冒险
神秘少女和阿良良木学长密会的后续
总之 这个叫做「蒙提霍尔问题」
真有意思 还有其他类似这样的问题吗？
有很多啊 我全都告诉你
只要阿良良木同学能够更加喜欢数学 能够一直喜欢数学的话
我当然会喜欢了 我会一直喜欢数学的
那么…
从明天开始我们就一起在这儿学习吧
然后从第一学期期末到暑假结束为止 我就一直来这间废屋
一直和这位神秘的少女一起学习
关于人类史上最美丽的公式——欧拉公式的事情也是她教我的
直到如今我也能把这些在学校派不上什么用场的数学知识倒背如流
所以在我的眼里看来 这并不像是在学习
只是每天到这间废屋里玩而已
简单来说 这里就像是属于我和她的秘密基地
不 应该详是秘密私塾吧
私塾啊
她很执着于这个地方 说只可以在这里学习
第二天 当我们在废屋的房间里集合之后 她这样宣布道
她宣布的是将这个学习会继续下去的条件
条件有三个
第一就是学习会的地点只能限定在这里
也就是这间废屋二楼最里面的房间
第二就是在这里进行学习会的事情不能让外人知道
不许对任何人说
然后 第三个条件是…
不许问我的名字
不许调查我是谁
除了数学以外的事情一概不许过问
就是这样
莫非那个女孩是数学妖精之类的东西吗？
但是反过来说
除了这些条件以外 她也没有向我提出任何要求
任何要求都没有
只有这三个条件和最开始的请求
总是单方面地受她指导也让我很过意不去
所以有一天我拿了些点心过去
我做这些也不是为了能够得到什么回报
只要能教你数学我就已经很幸福了
所以请你 一定要一直爱着数学啊
就这样
听起来越来越像数学妖精了
总之我接受了她提出的所有条件
然后每天都来这间废屋
真的是每一天？一天也不少？
可是…
这个学习会 在某一天突然就结束了
那是暑假的最后一天
总是早早地坐在那里为学习会做好准备的少女
唯独在那一天没有来
唯独那一天 从那一天起
不管过了多久 不管我等了多久 她都没有再出现
信封？
初中一年级的阿良良木隐约察觉到
我是不是
再也不能在这里和她学习数学了
我想要找出她的身份 于是就去其他班里调查
然而在同学年里自然是没有找到
就连在高学年里也没有找到这位整个夏天都和我见面的少女
对于这位仿佛连存在本身都已经消失的少女
阿良良木少年感到…没错…不寒而栗
可怕
或许从这一刻开始 才第一次感觉到她的可怕
正因如此 他再也没有靠近这间废屋半步
正因如此 他忘记了这位少女
然而 他唯独没有忘记在这间废屋从少女那里学习来的数学知识
然后从第二学期开始
阿良良木少年的成绩以数学为中心得到了全面的回升
也就是说从某种意义上
他的生活或许只是回到了前往废屋之前原本的状态
从长远来看 他的生活或许没有任何变化
然而有一件事却着实地得以改变
虽然阿良良木少年基本上依然贯彻着自己追求正义的姿态
虽然有时也会为此而失控 并受到强烈的报应
然而只有在数学这一领域上 他所追求的是一种单纯的乐趣
若是没有这一个避风港
在那次班会中 「正义」被击得粉碎之后
他的心中一定什么都不会留下
正是因为她将数学的乐趣
人生的乐趣
以及世界的乐趣教给了我 才有了现在的我
正是有了那个夏天才有了今天的我
哎？这么说来 那个神秘少女就是老仓学姐咯？
哎呀哎呀 阿良良木学长
这都算不上是解谜了
不如说如果在这些铺垫下却引出个她不是老仓学姐的结果
那这个故事的错误指引也太多了 对听众来讲也太不公平了
那么 小扇
暑假结束之后那个女孩…少女老仓…
她不在701中学的事实又该如何解释？
是她转学了
不过这个推测还是有一个漏洞的
那就是老仓学姐和阿良良木学长从前就曾是同学这一点
从阿良良木学长之前的语气来看
阿良良木学长是进了直江津高中之后才第一次见到老仓学姐的
我当时以为是第一次见
也就是说我已经把少女老仓的事情忘得一干二净了
忘记自己是因为谁才有了这么好的数学成绩
忘记自己受过她多少恩惠
然后只是以普通同学的身份和她接触
她说我之所以有今天 都是托数学的福
连我和战场原交往也是一样
但她当时想说的应该是「都是托我的福」吧
喜欢幸福的人 却讨厌不知道自己为什么会幸福的人
就是这样啊
讨厌
还有什么来着？
讨厌不知道自己为什么会有今天的人？
呵呵 在回想起自己忘却的记忆之后 这句话听起来还真有深意啊
总之 明天我得向老仓道歉才行
虽然她也不会因为这些而对曾经讨厌的我感到喜欢
也不会因为这些帮她放下什么心理负担
我只是觉得应该道歉 所以才决定向她道歉的
哎呀 看来你还不是很愿意嘛
那是当然
我也不是没有想对她发的牢骚
比如转校之类的…就算有这些理由 最起码走之前跟我说一声啊
还留下那么一个空信封 谁知道她搞得什么名堂？
老仓育
而且在一年三班再次见面的时候
当时她要是提起这些事 我当场就能想起来的
到现在说这些算什么意思？
呵呵 如果当时提起这些事啊…
当年的那个少女就是我哟 阿良良木同学
好久不见
怎么？你是不是把我忘了？
真是差劲！
你怎么这么冷漠啊
但我就是觉得你这一点…
帅·帅·哒☆
…她要是这么说就好了对吧
咱们这个世界观里哪儿来的这么壮观的角色啊？
不过…
那么你…
还是想想她为什么没有这么说吧
嗯？
还有她为什么会不辞而别 这个问题你也得想清楚
否则就算明天向她道歉 事情或许也只会变得更糟
没什么比单纯停留在口头上的道歉更让受害者感到愤怒的了
受害者？
喂喂 等一下小扇
这话说得也太过分了吧
也是 当然阿良良木学长并没有做错什么
只是因为阿良良木学长过于愚蠢而已
无可救药得无药可救
小扇 你到底知道些什么？
我什么都不知道
是你自己知道 阿良良木学长
我？
是啊 我们就向少女时代的老仓学姐学习一下 出一道谜题如何？
请听题
老仓育仿佛杀父仇人一般地讨厌着阿良良木历
那是因为阿良良木历辜负了老仓育的期待
于是她便一声不吭地转学离去
那么 老仓育究竟对阿良良木历有着什么样的期待呢？
什么样的期待？
提示 这与阿良良木学长父母的职业有关
thinking time 120秒
解
也就是说老仓学姐以教给阿良良木学长数学的…什么来着…
…类似于「乐趣」之类的东西为交换 想要得到某些回报
回报
从第三者的立场来看 最开始发出的信封还真是可疑
陷阱般的味道扑面而来
陷阱
简单说就是愿者上钩
「也给真他同学发出了信件 但只有阿良良木学长一个人出现」
她说的这句话一定是谎言
如假包换的谎言
其实这只是瞄准了阿良良木学长所放下的诱饵
老仓学姐知道阿良良木学长的数学成绩不好 于是就找准时机
将内容里写有能够引起你兴趣的信封放进了鞋柜
在需要加强数学学科学习的少年面前放上一个带有数学性的问题
嗯 这真是个不错的仿生饵
这么说来 当时的我还真是不知天高地厚地就上钩了
我说 阿良良木学长
阿良良木学长也知道我舅舅忍野爻在这个小镇时住的废弃私塾大楼吧
嗯 啊 那是当然
我也说过吧 我自己也在那里住过一段时间
而且你还这样说过
「这间废屋和那个废墟差不多一样破」 没错吧
是这样没错
您不觉得这很怪吗？
为什么几年前才荒废的私塾和五年前已经成为废屋的民宅会一样破呢？
哎？
没错 阿良良木学长
五年前 这里还不是废屋
认为这是废屋只是你的误会而已
这里就是老仓育曾经生活过的家
老仓曾经生活的…家？
为什么她每次都比阿良良木学长先到这里呢？
没有一次例外 每次都先抵达约定地点 你不觉得这很奇怪吗？
正因为这里是自己的家 老仓学姐才能随时等着你的到来
可是…
那么 阿良良木学长
很抱歉在你受到打击的时候再往你的伤口上撒盐
接下来才是我推理的关键所在
阿良良木学长为什么会在五年前就把老仓家当成废屋呢？
那应该是我记错了吧
不 那只是误会 记忆本身应该没有错误
当时这里的窗户就差不多已经破成这个样子了
你之前的具体发言就是这样证实的
所以这不是你记错了 而是误会
是说家庭暴力吗？
没错
老仓学姐成长的家庭环境还真是悲惨
对于在和平的家庭中茁壮成长的阿良良木学长来说
就算把整个夏天来到访这个家的事情搁置在记忆的角落
埋藏在记忆的深处
或许也不能去指责您什么
这样一来 她在第二学期开始时转学的理由也大致可以猜到吧
不断破碎的家庭最终分崩离析
通过这件事老仓学姐或许还更改了姓氏
正因为如此 当你们在直江津高中一年三班重逢的时候
阿良良木学长才会以为这是你门之间第一次见面
不过面容应该是似曾相识的
不管怎样
老仓家当时的状况一定是凄惨到了极点
然后她想要做些什么来改变家庭的现状
做些什么？
做些什么就是做些什么 所以她叫来了阿良良木学长
老仓学姐在阿良良木学长身上所寻求的回报就是这个
不 等一下
家庭破裂…由于暴力而导致的家庭破裂 这事情也太严重了吧
她对一个初中一年级学生又能期待些什么？
所以说她的目标是你的父母
父母？
他们不是警察吗？
在阿良良木学长面前树立起正义形象的父母
她正是期待着你能够把老仓家的情况报告给自己的父母
但是我却没法说啊 这还是老仓自己要求的
在这里和老仓会面的事情不可以和任何人说
老仓学姐只是不想通过自己来告发自己的家人而已
究竟是因为身为女儿 指责父母这件事会让她感到自责
还是因为害怕会遭到报复
或者是二者兼有
希望我能自发地将老仓家的情况告诉父母 所以才策划了这些
我并没有做出老仓所期待的行动
反而 只是把老仓教给我的知识全部吸收了而已
老仓在茶几下面贴上去的空信封正是如实地反映了我这个人
「空洞」「落空」
没法寄予希望的男人
没错 差不多就是这么回事吧
阿良良木学长 如果我的记忆没错的话
阿良良木学长正是为了探究为何会被老仓学姐当做杀父仇人一般厌恶
才实施了这次的调查
这个目的到了现在应该算是大体上达成了吧
接下来就该考虑撤退的问题了
如果最后还有什么想说的话 就请说一句
结束的话语吧
现在的我十分幸运
的确是一帆风顺 十分幸福
有朋友 有恋人 还有学妹
非常非常的幸福
但是
对于如此幸福的我 我现在感到有一些讨厌
那么这些 就用我对你的爱来进行补偿吧
还有阿良良木学长
换个角度来说 您没能连数学一起讨厌就已经相当不错了
的确 无论讨厌什么东西 无论失去多少「正义」
唯有数学能让我一直喜爱下去
可这对我来说 也已经如同某种诅咒一般
忍野扇？
忍野先生的外甥女？
嗯 啊 嗯
多亏了她 让我想明白了很多事情
真不愧是忍野的亲戚 简直就像个名侦探一样
如果没有她的话 昨天和前天的谜就永远都没法解开了
阿良良木同学
虽然现在说这些继续让你头疼的事情我也于心不忍
可就算阿良良木同学在初一第一学期期末考试的数学科目上碰壁这种事
可以通过某些途径而得知
而找准了这个时机把蒙提霍尔问题放进你的鞋柜也是可行的
可是 这整个计划的关键也就是阿良良木同学的父母是警察的事情
老仓同学她又是怎么知道的呢？
哎？
阿良良木同学不是一直都把这件事守口如瓶吗？
没错 对于这件事我为了避免多余或者不必要的麻烦
就算有人问起我也从不回答
但是为什么 为什么老仓却知道这件事？她是怎么知道的？
虽然这也有可能是通过某种机缘巧合 偶然间得知的
难道说还有别的什么事情？
阿良良木同学和老仓同学之间还有什么其他的联系
还有什么其他必须要去追溯的记忆
必须要打开的门
必须要去追溯的记忆
以及必须要打开的门
我是不是还忘记了什么事情 除此之外的事情
如果真是这样的话
那么阿良良木历该有多蠢
或许我的愚蠢真的是没有限度吗
「我怎么可能会忘了你」老仓她当时这样说道
如果这样的话 她一定还记得
两年前 五年前 甚至更早之前的那个愚蠢的家伙
我来到了教室的门前
在这扇门的背后究竟有没有老仓育的身影
这根本是无法证明的难题
耳畔又传来你的笑声
横で君の笑い声が聞こえる
那本应该永远伴我身边的声音
ずっと隣にいたはずの声
在教室窗子上呼气的水雾中写下的名字
教室の窓に息を吐いて描いた名前
我慌忙地用袖子将它檫去
もぅ慌てて袖で消した
那是因为走廊中传来了你的声音
廊下から君の声がしたから
我假装毫不在意 早早地回了家
心誤魔化すように早足で帰った
不知从什么时候起我无法和你说话
何時からか私は君と話せなくなった
耳畔又传来你的笑声
横で君の笑い声が聞こえる
那本应该永远伴我身边的声音
ずっと隣にいたはずの声
无须说出任何话语就可以注意到自己的人比什么都重要
何も言わなくたって すぐ気付いてくれた人
即时此刻注意到这一点 然而我们已经无法再面对
何より大切と気付いても もう目も合わない